---
title: 冗余容错技术
date: 2024-12-14
updated: 2024-12-14
tags: [安全]
categories: [信息系统安全课程复习]
---

物理安全（实体安全）：是保护计算机设备、设施（网络及通信线路）免遭地震、水灾、火灾、有害气体和其他环境事故（如电磁污染等）破坏的措施和过程。

物理安全包括：环境安全、电源系统安全、设备安全和通信线路安全。

## 冗余技术概述
冗余技术指的是通过添加备用组件或资源，使得即使出错或发生故障，系统的功能仍不受影响的技术。冗余可以用于硬件、软件和数据等多个层面，目的是为了增强系统的**可靠性**和**可用性**。  

1. 硬件冗余：在常规设计的硬件之外附加备份硬件，包括静态冗余、动态冗余
2. 时间冗余：重复地执行指令或一段程序而附加额外的时间
3. 信息冗余：增加信息的多余度，使其具有检错和纠错能力
4. 软件冗余：用于测试、检错的外加程序

## 容错技术概述
容错是指当系统发生故障时，系统能够自动检测并自动恢复以继续正常运行。容错技术不仅包括冗余，还包括故障检测、故障恢复和故障屏蔽等机制，确保系统在出现硬件故障、软件错误、网络问题或外部攻击时，仍能维持正常运行。  

容错技术：在发生故障或存在软件错误的情况下仍能继续正确完成指定任务的计算机系统是容错计算机系统。设计与分析容错计算机系统的各种技术称为容错技术。

实现容错技术的四个方面：

1. 不希望事件的检测（异常检测）
2. 损坏估价（故障影响的范围）
3. 不希望事件的恢复（从错误状态转为正确的系统状态）
4. 不希望事件的处理和继续服务（在解决之后不会再次出现故障）

容错技术的主要内容：故障检测、故障定位、故障诊断，故障屏蔽，冗余容错，信息保护技术

## 冗余容错技术在信息系统安全中的应用
容错主要依靠冗余设计来实现，它以增加资源的办法换取可靠性。由于资源的不同，冗余技术分为硬件冗余、软件冗余、时间冗余和信息冗余。

1. 硬件冗余：增加线路、设备、部件，形成备份（双机容错、双机热备份、RAID系统）；数据备份
2. 软件冗余：增加程序，一个程序分别用几种途径编写，按一定方式执行，分段或多种表决（前向恢复的杀毒、后向恢复的系统还原、恢复块方法）
3. 信息冗余：增加信息数据位数，检错纠错（奇偶校验、海明码、CRC循环冗余校验）
4. 时间冗余：重复地执行指令或一段程序而附加额外的时间，程序回卷技术

双机热备份：采用辅助系统作为主系统的热备份，正常状态下主系统工作，并对主系统进行故障检测和定位，一旦诊断出故障发生的位置，由闲置状态的备份系统接替。系统能进行自动修复，但正在处理的交易有可能丢失，从而导致数据的不一致。

程序回卷：在执行的程序中设置若干测试点，在每个测试点上检查输出结果。当测试程序检测出错误时，就认为正在执行的程序是一个错误的系统中运行的，这段程序要被重新执行，即程序的卷回。

奇偶校验：在数字通信系统中，奇偶校验通过设置规则来检查一组给定的位中1的数量。如果采用奇校验，那么每个数据单元（如字节）中1的总数必须是奇数；如果采用偶校验，则这些1的总数必须是偶数。在奇校验中如果数据单元中1的数量已经是奇数，则校验位设置为0；否则，校验位设置为1。在偶校验中如果数据单元中1的数量已经是偶数，则校验位设置为0；否则，校验位设置为1。发送方在数据末尾添加校验位，形成校验单元后发送。接收方收到数据后，重新计算校验位，并与接收到的校验位进行比对。如果两者相同，则认为数据传输正确；如果不同，则意味着在传输过程中出现了错误。

